---
template: post
title: '2022 年振り返り'
slug: '2022-12'
draft: false
date: '2022-12-18T15:00:00.000+09:00'
description: ''
category: Diary
tags:
  - Diary
socialImage: 'icon.png'
---

気づけば 2022 年も残り 2 週間ほどとなった。
振り返らないと何もしなかった 1 年だったとなりそうなので仕事とプライベートについて振り返る。

## GraphQL (Apollo)

仕事で触っていたメインスタックその 1。今年に入ってかなりドキュメントにお世話になった。
そのおかげで Apollo Server と Apollo Federation については多少知識がついたのであわよくば副業に活かしたい。

Apollo についてはドキュメントだけでなく[ブログ](https://www.apollographql.com/blog/)も参考になる記事があるので使っている人は読んでみるといいかもしれない。

## NestJS

仕事で触っていたメインスタックその 2。Rails から NestJS への移行作業をここ 1 年していた。
実質ひとりで調査や実装をしていて、それなりにしんどさはあったものの気楽ではあった。
それと Rails のエコシステムは偉大だなと痛感した。

Federation 関連でいくつかバグを踏んでいて、ひとつは自分でも修正できそうだったということもあり初めて OSS に PR を作成してマージされた。
ソースを読んでいると Code First + Federation は結構力技で動かしている印象が強く、Nexus が Federation を公式でサポートしていないのも納得してしまう。

当分 NestJS とは関わることになりそうなのでもう少し貢献できないかなと思っている。
こちらもあわよくば副業に活かしたい。

## 自作キーボード

去年に Lily58 pro を買って自作キーボードをデビューしてから、新たに 2 つキーボードが増えた。
今年作ったのは Corne Chocolate と Claw44 の 2 つ。

Lily58 を会社に持って行ってたが、意外とかさばっていた。
そこでロープロファイルを使ってみたかったということもあり Corne Chocolate を買ってみた。
感想としては打鍵感が Cherry 系より浅くタイピングをしていて心地よさみたいなものが一切なかった...。
最近は出社するときの荷物を最低限にしたので、キーボードを持ち運ばなくなりケースにしまったままだ。

次に買った Claw44 はメインで使っていてこの記事も Claw44 を使って書いた。
Corne を使っていたときは親指付近のキーがもう少しあるといいなと感じていたが Claw はそれを見事に解消してくれた。

現状 Claw でかなり満足しているが、キースイッチやキーキャップに手を出してしまいそう。

## 読書

2022 年は小説の読んだ量が増えた。増えたとはいえ読んだのは 10 冊ほどだと思う。
しんどいときに現実逃避するには丁度良かった。まだ積読があるので来年も引き続き読む時間を確保したい。

漫画についてはいくつか新しく集め始めた。中でも正反対な君と僕、薫る花は凛と咲くが推し。
完結済みのものとしては氷の城壁も良い作品だった（氷の城壁は 正反対な君と僕と同じ作者）

## おでかけ

遠出はほとんどしていないが、映画を観たり喫茶店を巡ったり、初めて M3 に行ったりした。
ごちゃまぜだが下記が印象に残っている。

- コーダあいのうた
- 余命 10 年
- 珈琲亭ルアン
- 三渓園
- 大山寺の紅葉
- あわしまマリンパーク

## 2023 年

思い返すと新しいものに結構触れていたなと思う 1 年だったので、2023 年も 1 つでもいいので新しいものを取り入れられるようにしたい。

技術的なところでいくと、新しい言語や領域に触れる時間を作るようにしたい。
Flutter と Rust は気になっているもののほとんど取り組めていないのでどちらか使って何か作りたいところ。

生活面でいくと副業にチャレンジしたいなと最近思うようになったのであわよくばお仕事もらえると嬉しい。
