---
template: post
title: 'Agentic coding 2026-02'
slug: 'agentic-coding-202602'
draft: false
date: '2026-02-26T15:00:00.000+09:00'
category: 'Tech'
tags: ['AI', 'Claude Code']
---

最近仕事先でも Claude Code が使えるようになった。
Claude Code を使った開発のやり方を記録しておこうと思いとりあえず書き出してみた。

ちなみにこの記事は一切 AI を使っていない。読みづらかったら申し訳ない。

## 使用中のツール

Agentic coding に関連あるか怪しいけど、Claude と関連して使っているツールを書いておく。

- IntelliJ IDEA
	- 開発エディタ。diff はターミナルで確認できればいいのでプラグインは入れていない
- Ghostty
	- 特殊な設定はしていないので特筆することないかも。tmux と併せて使っている
- Obsidian, telekasten.nvim
	- メモツール。後述のドキュメントを書くときに使う

## 依頼するタスクのドキュメントを書く

今は Jira でチケット管理しているので、チケットごとにドキュメントを書いている。

```
_tasks
├── ticket-1
│   └── about.md
├── ticket-2
│   ├── about.md
├── ticket-3
│   ├── about.md
│   └── examaple_file.csv
└── README.md
```

上記のようなディレクトリをメモを保存しているディレクトリに作成していて、プロジェクトにシンボリックリンクで配置している。追跡対象にならないよう .git/info/exclude にリンクしたディレクトリを追記している。

about.md を起点にして、必要であれば別ファイルを同じディレクトリに配置したりしなかったり。ある程度方向性が見えているものは about.md に実装したい内容を数行程度で書いている。類似した実装がある場合はプロジェクトの実装に寄せた方が良いと思っているのでファイルパスを記載しておいて参考にしてもらうようにしている。

実装方法が複数あってどれにするか決めかねている場合はその旨を対象のセクションに記載して Claude に提案してもらったりすることもある。記録しておいたほうがいいかもと思ったら採用背景をチケットのディレクトリ内に markdown で書いてもらうこともある。

データの取り込みなどを実装する必要があって、サンプルが用意できるのであれば同様にディレクトリに配置してドキュメントにパスを記載して参照してもらっている。

about.md に指示をうまく書けるかがタスクの理解度に関連しているので良い指標になっていると感じている。

## おわり

特にオチはないけれどこんな感じで仕事では使っている。使えるようになったのも先週からだったので手探りな部分もまだ多いが、使えるよう調整してくれたのは本当にありがたい。

前述の使い方は個人利用と比較すると結構トークンを消費するなと感じている（コード量が個人開発と比較して多いのもあるだろうけど）ので工夫の余地はあるかもと思っている。

AI の進歩は速いが、焦らず自分のペースで良い使い方を見つけていきたい。
